--- 
#### Struttura della frase

La frase, in giapponese, è scritta nell'ordine ***soggetto*** - ***oggetto*** - ***verbo*** ***。***
La parte principale è il verbo, mentre tutte le altre parti vengono chiamate ***[[#Gli argomenti di una frase|argomenti]]***
Ogni parte del discorso è seguita da una o più particelle grammaticali, chiamate ***[[#I morfemi|morfemi]]***

---
#### Gli aggettivi

Gli aggettivi si comportano come fossero verbi: non hanno genere o numero, ma si coniugano

---
#### I morfemi

Un morfema è una particella grammaticale che accompagna ogni parola in giapponese, seguendola.
I morfemi vengono scritti in **hiragana** (*mettere link a sezione hiragana*), e mettono in correlazione i vari argomenti con il verbo.
L'***avverbio*** può non avere particelle.

--- 
#### Gli argomenti di una frase

Un verbo può avere ***da 1 a 4 argomenti*** (*valenza*), in base al ***verbo***:
Alcuni verbi, come *mangiare*, in italiano non richiedono un oggetto, mentre in giapponese si (*cosa viene mangiato, che pasto è, oppure un riempitivo come "pasto generico"*)

- ##### Frasi ad un argomento: 
	- soggetto ``が`` verbo -``。``
	- Si usa questa struttura nel caso il verbo sia intransitivo. L'entità coinvolta nell'azione è una sola può essere ***agente***, oppure  ***paziente***. Tra ***agente*** e ***paziente*** non esiste ***alcuna differenza***. 
	- esempio: in *Pierino saltella*, *Pierino* è l'unica entità (o argomento) che il verbo *saltellare* ammette, ed è un agente. Nella frase *Pierino inciampa*, *Pierino* è un paziente, ma la struttura rimane identica. La frase finale in giapponese risulterebbe essere *Pierino* ***ga*** *saltellare* **。**
- ##### Frasi a due argomenti
	- soggetto ``が`` oggetto ``を`` verbo -``。``
	- Si usa questa struttura nel caso il verbo sia transitivo, e ammette un oggetto.
	- Esempio: in *Pierino mangia la meringata*, *Pierino* è l'agente, mentre *la meringata* è il paziente. La frase finale risulterebbe essere *Pierino* ***ga*** *meringata* ***wo*** *mangiare*。
		- In questo esempio, visto che la meringata cessa di esistere poco alla volta, viene chiamato [[#Paziente incrementale|paziente incrementale]].
- ##### Frasi a tre argomenti
	- soggetto ``が`` oggetto ``を`` oggetto ``に`` verbo -``。``
	- Si usa questa struttura qualora, oltre al soggetto e all'oggetto, il verbo richieda un'altro argomento, come un'altra entità coinvolta dall'azione, ossia un ***ricevente***.
	- Esempio: in *Pierino regala dei fiori a Lulù*, il verbo *regalare* necessita un destinatario del regalo, un mittente del regalo, e cosa viene regalato. La frase finale risulterebbe essere *Pierino* ``が`` *fiori* ``を`` *Lulù* ``に`` regalare。
	- Ciò si applica anche ad altri verbi come *insegnare*, che richiede: cosa viene insegnato, chi insegna, e a chi viene insegnato ciò che viene insegnato. 
		- Nell'esempio, i fiori sono un paziente prototipico, poichè si spostano da Pierino a Lulù. Lulù non è una scatola in cui i fiori vengono riposti, ma è un'entità che agisce nell'azione, compiendo l'atto di accettare i fiori. Stessa cosa nella frase *Il professore insegna il giapponese agli studenti*, nella quale però il professore non perde il giapponese.
- ##### Frasi a quattro argomenti
	- I verbi che chiedono 4 argomenti, come *vendere* e *comprare* che richiedono, *agente che vende, oggetto venduto, entità che compra ed il prezzo*, ma uno di essi (come il prezzo, che viene definito ***corrispettivo*** può essere omesso, per poter così avere solo 3 argomenti.
- ##### Eccezioni
	- Il verbo *incontrare* non può prendere ``を`` ma prende direttamente ``に`` come particella del secondo argomento / persona incontrata.
	- Il verbo *[[#Il verbo sposare* in giapponese|sposarsi]]* non può prendere ``を`` ma prende ``と`` come particella del secondo argomento / persona sposata.

Le informazioni extra vengono chiamate ***[[GIAPPONESE/TEORIA/2025-10-07-TUE#Gli aggiunti|aggiunti]]***.

--- 
#### Tipi di paziente

Un paziente può essere di tipi diversi in base al verbo. Un tipo non esclude necessariamente un altro tipo.
###### Paziente incrementale
Argomento diretto di un verbo la cui referenza viene consumata o diminuita progressivamente dall’azione.
	esempio: in *Pierino mangia la pasta*, *la pasta* cessa di esistere poco alla volta.
###### Paziente prototipico
Argomento che subisce un cambiamento di stato o posizione in modo diretto e [[#Paradigmatico|paradigmatico]]. Ciò succede con verbi che implicano *Creazione*, *Distruzione*, *Spostamento di luogo*.
	 esempio: in *Pierino mangia la pasta*, *la pasta* viene trasformata, mentre in *Pierino guarda la tv*, *la tv* non subisce alcun cambiamento di stato o posizione.

---
#### Note varie

###### Paradigmatico
>In linguistica e semiotica: elativo ad un paradigma, ossia ad un insieme di elementi che condividono caratteristiche simili e possono sostituirsi l'un l'altro, o una relazione tra elementi  che occupano la stessa posizione in una struttura ma non coesistono.
>In ruoli argomentali: un tipo di coinvolgimento esemplare o rappresentativo, all'interno di una categoria, associato a trasformazioni dirette causate da un'azione verbale.
```
Paradigmàtico agg. [dal gr. παραδειγματικός] (pl. m. -ci). – 1. Che serve di paradigma, cioè di esempio, di modello; che ha valore esemplare. In grammatica, che costituisce il paradigma, un paradigma. 2. In linguistica, rapporti p., i rapporti che intercorrono tra gli elementi della frase e gli elementi che virtualmente potrebbero alternarsi con essi nella frase, distinti dai rapporti sintagmatici che intercorrono tra gli elementi che si succedono nella frase (per es., data la frase mangio una pera, tra mangio e mangiai, o mordo, vedo, dipingo, ecc., tra una e la o questa, ecc. intercorrono rapporti paradigmatici, mentre tra mangio e una pera, tra una e pera intercorrono rapporti sintagmatici). ◆ Avv. paradigmaticaménte, non com., in modo paradigmatico; esemplarmente.
Treccani
```
###### Il verbo *sposare* in giapponese

Il motivo per cui sposare prende ``と`` e non ``に`` sta nel fatto che con ``と`` entrambi gli argomenti partecipano allo stesso modo, ossia entrambi potrebbero essere soggetti.
La frase potrebbe essere sia *Pierino sposa Lulù* che *Lulù sposa Pierino*, quindi la frase può essere sia *Pierino* ``が`` *Lulù* ``と`` sposare。che  *Lulù*  ``が`` *Pierino* ``と`` sposare。
Il soggetto tra i due viene scelto in più modi:
- Per mettere enfasi (come in italiano), su magari chi dei due ha avuto l'iniziativa.
- In base al soggetto di cui si stava parlando prima: se si sta parlando di Pierino tutto il tempo allora Pierino sarà il soggetto di questa frase.