___
#### Utilizzi e strutture del verbo essere

Come in italiano, anche in giapponese si usa il verbo essere con più significati.
Ad esempio, nel caso di *oggetto è in un posto*, dove essere ha il significato di *stare*, in giapponese si usa sempre *aru*, ma il luogo prende come particella ``に``, quindi la frase finale sarebbe "*soggetto* ``が`` *oggetto* ``に`` あります。". Per gli esseri viventi la struttura è differente.

___
#### I modificatori del nome

I modificatori del nome vengono prima del nome stesso, e anch'essi hanno un proprio morfema.
I morfemi degli ***aggettivi*** non corrispondono in alcun modo ai morfemi del nome. Il morfema non viene scelto separatamente ma è già compreso nella parola.
Gli aggettivi che finiscono con ``い`` si comportano come verbi, mentre gli aggettivi che finiscono in ``な`` si comportano come nomi e possono essere usati come tali.

Oltre agli aggettivi, ci possono essere altre parole insieme ad un nome, come ad esempio ***un altro nome***.
Il nome, modificatore di un altro nome, specifica alcuni attributi. Ad esempio, in "*nome1* ``の`` *nome2* ...", il ``の`` può avere le stesse funzioni della preposizione *di* in italiano (*o delle preposizioni articolate derivate da essa*), significando possesso, appartenenza, rapporto, materiale, ma può anche avere anche la funzione di altre preposizioni: "*日本語の本*" può significare sia "*libro di giapponese* che *libro in giapponese*, oppure "*私のshashin*" può significare sia "*una foto che mi ritrare*" che "*una foto che ho scattato*" che "*una foto che mi appartiene*".

Oltre ad aggettivi qualificativi e nomi, possono essere usati come modificatori anche gli aggettivi ***dimostrativi***:
- ``この~``
- ``その~``
- ``あの~``

Tutti i modificatori del nome competono per la posizione prima del nome.
Generalmente vengono messi prima gli aggettivi dimostrativi, e successivamente gli aggettivi qualificativi e i nomi.

Se non si specifica un nome dopo i dimostrativi allora al posto dei dimostrativi sopraelencati si usano ``これ``, ``それ``, ``あれ`` (*lett. questo/codesto/quello*).
``この``, ``その``, ``あの``, vogliono sempre specificato l'oggetto a seguire.

___
#### Capitolo 1 みんあの日本語

``でわ``, in "でわありません" può essere sostituito con "``じゃ``". でわ da più enfasi alla negazione.
``方`` (*かた*) significa persona, come 人 (*ひと*), ma è più gentile.
Per gli uomini si usa la forma *cognome*+さん, mentre per le donne si può usare anche *nome*+さん.
Non è educato chiedere ad una persona come si chiama, ma è preferibile chiedere ad un terzo. L'unica alternativa è presentarsi, aspettandosi che l'altra persona faccia lo stesso, ma senza chiedere.
Per chiedere chi è una persona, in ordine dal più formale al meno formale:
- どなたの方
- どなた
- だれ

___
#### Note varie
###### ともだち
>da とも ossia "compare", persona che accompagna. Usato nelle scuole per i compagni, si può usare con significato di "amico".
```
------
```
Il monti, quando chiamati con nome proprio, non vengono chiamati, ad esempio ふじ山 ma ふじさん.