___
#### Il verbo

Il verbo è una parola che generalmente descrivono azioni, ma possono anche esprimere condizioni, come *gioire*.
In italiano però molto spesso, le condizioni vengono descritre dagli aggettivi, come nel caso di *essere felice*, dove *felice* è un aggettivo. Mentre in giapponese questa differenza non c'è.
In italiano, nei vocabolari, il lemma è l'infinito, pochè è il modo più generale per descrivere il verbo, mentre in altre lingue come il latino non è così, e neanche in giapponese.
In giapponese, nei dizionari, la forma indicata è il ***non passato affermativo piano***, dalla quale si possono ricavare tutte le altre forme.

___
#### Le forme del verbo

Le principali forme del verbo sono le seguenti:
- Tempo: passato / non passato
- Negazione: affermativo/negativo
- Livello di cortesia: piano/gentile (o informale/formale)

| ***GENTILE***   | PRESENTE/FUTURO | PASSATO |
| --------------- | --------------- | ------- |
| **AFFERMATIVO** | ます              | ました     |
| **NEGATIVO**    | ません             | ませんでした  |
*In す e し non si pronuncia la vocale, mentre la ん viene considerata sempre una semi-vocale*
Questi morfemi hanno sempre in comune "mas-".
Il presente affermativo "mas-" è il più usato.
Esempio di coniugazione: 
*mangiare* > *taberu* > *taberimasu*, *taberimashita*, *arimasen*, *arimasendeshita*

| ***PIANO***     | PRESENTE/FUTURO      | PASSATO |
| --------------- | -------------------- | ------- |
| **AFFERMATIVO** | forma del dizionario |         |
| **NEGATIVO**    |                      |         |
___
#### Il verbo essere: ある

| あります      | ありました        |
| --------- | ------------ |
| **ありません** | **ありませんでした** |
Esempio di frase positiva: *Io sono uno studente.* 私は_学生で_あります。
Generalmente si segue la struttura が-を-に
In questo caso però l'oggetto non è prototipico, quindi si salta il を, e si usa で.
Normalmente si usa が per il soggetto, ma in questo caso si può usare [[#La particella は|は]] (pron. wa), a discrezione del parlante.
Esempio di frase negativa: *Io non sono giapponese* 私は日本人でわありません。
In questo caso, ``でわ`` evidenzia che 私 (watashi) è qualsiasi cosa, ma NON È 日本人 (*giapponese*).

___
#### La particella は

La particella ``は`` separa la frase in due parti:
 - La parte a sinistra di ``は`` è l'informazione nota
 - La parte a destra di ``は`` è l'informazione non nota
Ad esempio, in 私は学生であります。watashi è l'informazione nota, mentre gakusei è l'informazione che si vuole dare/ricevere.
Un soggetto con ``は`` vale finchè non viene sostituito.

___
#### Le frasi anguilla e le frasi gatto, です e でした

Il verbo è la testa della frase, ciò che decide tutte le altre parole.
In una frase come 私は学生であります。, si può togliere であります,  arrivando ad ottenere 私は学生。
Però in questo caso si perdono molte cose:
- La cortesia
- Il verbo che da il senso alla frase
- Il tempo
Per riottenere Il livello di cortesia, si mette, al posto della frase rimossa, un fantoccio, che in questo caso è ``です``.
Quindi, seguendo la frase d'esempio, la frase finale sarebbe 私は学生です。.
``です`` comunica due cose:
- L'intenzione di mantenere il livello di cortesia (*dare del lei*)
- Il tempo presente

``です`` e ``でした`` vengono definiti fantocci perchè imitano il verbo. 

|                 | PRESENTE/FUTURO | PASSATO |
| --------------- | --------------- | ------- |
| **AFFERMATIVO** | です              | でした     |
| **NEGATIVO**    | ø               | ø       |

La frase *Io scelgo l'anguilla*, 私はうなぎにします。, presenta un paziente prototipico, che potrebbe non essere nemmeno al corrente dell'azione. Si può quindi togliere にします e sostituirlo con です, ma in un contesto generale non ci sarebbe chiarezza, poichè 私はうなぎです。potrebbe significare anche *io sono un'anguilla*. Quindi questo taglio si può fare solo ove il contesto lo permetta, come nel caso di un ordine al ristorante, dove è ovvio che l'anguilla è quello che si vuole ordinare.
Queste frasi vengono chiamate ***frasi anguilla***.
In alcuni casi, come articoli scritti, si evita di usare frasi anguilla.
Le frasi in cui non vengono usati ne です ne でした, vengono chiamate ***frasi gatto*** (*dal libro "吾輩は猫である", [[GIAPPONESE/TEORIA/2025-10-07-TUE#I pronomi personali soggetto|Wagahai]] wa Neko de Aru, Io sono un gatto*).