___
#### La particella も

La particella も aggiunge il significato di "anche", e può essere sostituita a は/が.
Esempio: サントスさんはブラジル人です。マリアさんもブラジルじんです。"Santos è brasiliano. Anche Maria è brasiliana.".
Anche も come は, sottolinea il fatto che l'informazione che segue è nuova.

___
#### Possesso e pronome per l'oggetto.

Per dire che un oggetto è di qualcuno normalmente si dice il nome dell'oggetto, ma ciò può essere omesso, usando al suo posto il pronome *nome+の*. Ciò però crea ridondanza, quindi si arriva alla fine ad avere solo il pronome di persona / la persona che possiede l'oggetto e un の.
Non è dato sapere quale dei due の sia stato eliminato tra la particella e il pronome.
*Esempio: わたしのかばん。"la mia valigetta", può essere anche transformato in わたしのの。, il secondo の funge da pronome. Però due の sono ridondanti, quindi si usa alla fine solo わたしの。*

___
#### note varie

<ruby>歳<rt>さい</rt></ruby> per indicare gli anni di età si usa solo per indicare l'età degli altri, e non la propria. (*Secondo prof. Takechi si può fare*)

なんさい e おいくつ sono la stessa cosa.

È preferibile non autopresentarsi.

こちら = この人 ma più rispettoso.

<ruby>来<rt>き</rt></ruby>ました -> ました -> verbo al passato affermativo -> arrivare/provenire -> <ruby>イタリア<rt>ITALIA</rt></ruby><ruby>から<rt>PROVENIENZA</rt></ruby>来ました。

Per contare non si usano し、しち、く、ma よん、なな、きゅう.

Un designatore rigido è un nome che designa un'entità nel tempo anche se essa cambia: ad esempio i 3 moschettieri rimangono 3 moschettieri nonostante diventino 4.