___
#### La sillaba

Per molti, la sillaba è la vera unità di base, sia cognitivamente che nello sviluppo, poichè i bambini iniziano a formare sillabe e non singoli suoni (*babbling*), e molti sistemi ortografici si basano su ciò (scritture sillabiche e alfasillabiche).
La sillaba è una ***sequenza di suoni gerarchicamente organizzati attorno ad un picco di sonorità*** (***intensità articolatoria***).
In alcuni casi però la divisione in sillabe 'scolastica' non corrisponde a quella fonologica, come nel caso del nesso */s/+C*, o alla divisione in sillabe ortografica, come nella parola *a-zio-ne* dove foneticamente la */i/* è una consonante.

La sillaba è formata da 3 elementi gerarchici:
- ***attacco***
- ***nucleo***
- ***coda***

Nucleo e Coda formano una Rima.
Nel nucleo è necessario avere una vocale (quindi in ogni sillaba c'è una vocale).
Gli attacchi possono essere complessi, ossia una sillaba può avere più attacchi (consonanti prima del nucleo).
La coda, almeno nelle lingue romanze, è unica e non può essere complessa, ma può anche non esistere. In quest'ultimo caso la sillaba viene chiamata ***sillaba aperta***.
Ad esempio, nella sillaba *kar* di  *carta* = /'kar.ta/ la *a* è il nucleo, la *k* è l'attacco e la *r* è la coda, mentre nella sillaba *tro* di *vetro* = /'ve.tro/, *t* ed *r* sono due attacchi, e *o* è il nucleo.

Diversi foni hanno diversa intensità, nel seguente ordine:
- occlusive
- fricative
- consonanti sonoranti
- approssimative
- vocali

La sillaba deve seguire la ***scala di sonorità***, usando la vocale come picco, salvo eccezioni, come in *struzzo*, dove la *s* non segue la regola, ma ciò viene poi "sistemato" nel resto della sintassi (ad esempio, *struzzo* vuole come articolo *lo*, ed una divisione fonetica sarebbe *los.struz.zo*). Quindi il comportamento tra parole in isolamento e sintagmi è diverso.

___
#### Le geminate italiane

Il comportamento della vocale in una sillaba varia in base alla coda, o in base all'accento (quindi la vocale con l'accento è ancora più intensa), quindi in assenza di una coda la vocale si allunga, mentre in caso contrario si accorcia, come nella differenza tra *\['fa:.to]* e *\[fat.to]*.
Ciò è un rapporto di causa-effetto, quindi in via teorica tutte le vocali sono allungate, quindi in italiano non esiste la differenza tra vocale lunga e corta, ma in una sillaba tonica aperta la vocale è più intensa.
I comportamenti delle geminate italiane sono i seguenti:
V.CV. come in */a.fa/*
VC.CV, come in */at.to/*

___
#### L'accento

L'accento si riferisce alla sillaba, e non alla vocale, quindi va segnato prima della sillaba e non solo della vocale.
In una sillaba, solo il nucleo è obbligatorio e in italiano è la vocale a costituire il nucleo sillabico.
Le sillabe possono essere ***aperte*** o ***chiuse***, come possono essere ***toniche*** o ***atone***.
Esistono lingue ad accento fisso e ad accento mobile. L'italiano fa parte di queste ultime.
*Ad esempio*:
- /càpitano/ \['ka:.pi.ta.no] -> Capitare, Ind. Pres., 3ppl
- /capìtano/ \[ka.'pi:.ta.no] -> Capitanare, Ind. Pres., 3ppl
- /capitàno/ \[ka.pi.'ta:.no] -> Nome com. Masch. Sing.
- /capitanò/ \[ka.pi.ta.'no] -> Capitanare, Ind. Pass. Rem., 3psing
Ciò succede anche in altre lingue, come Inglese (*rècord* vs *recòrd*) o Spagnolo, mentre in altre lingue l'accento è fisso, come nel Francese in cui è sempre all'ultima sillaba.

___
#### Allungamento di compenso e mora

L'allungamento in compenso è il passaggio da una vocale breve ad una vocale lunga per caduta della consonante in coda.
La mora è l'unità di misura fonologica di peso sillabico.
Ogni lingua del mondo può essere classificata in uno dei tre seguenti tipi fonologici:
- lingue isosillabiche: la durata di ogni sillaba è uguale (come in italiano)
- lingue isoaccentuali: la durata tra due sillabe è uguale (come in inglese), e viene usata come misura il ***piede***, ossia la distanza tra due sillabe.
- lingue moraiche: simili alle lingue isoaccentuali, ma l'unità prosodica distintiva è la mora, e si verifica un'alternanza moradica tra le sillabe (come in giapponese)

___
#### Esercitazione

\<micino>
mi/ci/no
ci -> tonica aperta \[i:] (accento)
no -> sillaba atona
\[mi.'tʃi:.no]
\[dʒes.̯'sɛt.to]

*per la prossima volta*
panchina \[pãɧ.'Ki:.na]
confetto \[Kõɱ.'fɛt.to] o \[Kõɱ.'fet.to]
sbiancato \[zbjãŋ.'Ka:.to] 
La ``i`` e la ``u`` possono essere approssimanti, mentre la ``a``, la ``e`` e la ``o`` no.
*In "sbiancato" il dittongo è ascendente, ossia l'approssimante è dopo il nucleo, mentre ad esempio in "mai" è discendente.*
*La s fricativa*:
la S sorda \[s] è l'unica delle S che può essere trovata geminata, ossia doppia.
La S sonora è quella ad esempio di "casa" \[caza], soprattutto per persone del nord, visto che in alcuni dialetti del sud si può pronunciare \[casa].
La S sorda può essere seguita solo da consonanti sorde, mentre la S sonora può andare solo dopo le consonanti sonore.
*La B in sbiancato è occlusiva bilabiale sonora, quindi la S è sonora.*