___
#### I composti

Un ***composto*** è l'***unione*** di due ***lessemi***, anche appartenenti a ***parti del discorso diverse***, non scindibile. (ad esempio *studente-lavoratore*).
Nelle diverse lingue esistono diversi composti: ***ammessi*** e ***produttivi***.

Un composto è formato da più parti, tra cui la ***testa*** che indica la categoria lessicale, il genere ed il numero.
La testa può essere individuata in più modi:
-  verifica categoriale: ad esempio *manomettere* è un verbo, quindi la testa è *mettere* e non *mano*.
- verifica semantica: ad esempio *gentildonna* chiede *è una*, quindi la testa è *donna* e non *gentile*, e se si fa il plurale, è la parola *donna* a cambiare forma. In più questo composto non è più produttivo.
- verifica posizionale: nelle varie lingue esiste una tendenza, non sempre affidabile, per il quale la testa è spesso quella che viene prima o quella che viene dopo.
	
I composti vengono classificati in più modi:
- posizione della testa (destra o sinistra)
- primari (entrambe le parti del composto hanno la stessa importanza) o deverbali (una delle due componenti del composto è più rilevante)
- relazione semantica tra le parti (dagli studiosi Scalise & Bisetto), che si basa sulla relazione tra le parti:
	- composti endocentrici: con una testa chiaramente identificabile
	- composti esocentrici: senza una testa chiaramente identificabile, o scomponibili con il verbo *avere*, anche in forma negativa. (esempio: *senzatetto*: *che non ha un tetto*, o *lavastoviglie*: non è una *lava* e non è una *stoviglie*, ma una macchina che *lava* le *stoviglie*).
	- dvanva: con due teste, che seguono la flessione nominale. (*cassapanca* diventa *cassepanche*, oltretutto è sia una *cassa* che una *panca*). Possono essere categorizzati come endocentrici.
	Questi possono essere divisi in:
	- subordinati (*capostazione*, *scacciacani*)
	- attributivi/appositivi (*alta marea*, *pellerossa*)
	- coordinati (*nave cisterna*, *madre-figlio*)

Altre tipologie di composto:
- composti neoclassici o confissi: mischiano greco e latino. (*calore+fero* -> *calorifero*).
- composti incorporanti: deriva da una frase, ma è diventata una singolo composto. (*persona che mangia la carne* -> *carnivoro*).
- composti reduplicati: una parola ripetuta che forma un composto con se stessa.
- composti troncati
- composti sintagmici
	- parole macedonia: (*confcommercio*, o *smoke+fog* -> *smog*)

___
#### Differenze tra morfemi, morfi e allomorfi, e le vocali tematiche.

Un ***morfo*** è una realizzazione concreta di un morfema. Solo il morfema avrà il vero significato. Uno dei vari morfi è quello originale, chiamato ***primario***.
Un ***allomorfo*** è un diverso ***morfo*** di uno stesso morfema. 
I diversi morfi/allofoni seguono delle regole precise.
Un esempio puo èssere trovato nei prefissi *in-* *il-* *im-* *ir-* che significano sempre *negazione*. Tra loro vengono scelti in base alla consonante successiva. Il ***principale*** è *in-*.

Le vocali tematiche sono vocali che non hanno un significato (quindi non sono *morfemi*), ma vengono definite ***morfi vuoti***, che non portano significati.
Non sono allomorfi, poichè rimangono costanti.
Un esempio è la coniugazione dei verbi: *-av*, *-ev*, *-iv* indicano il modo ed il tempo indicativo imperfetto, ma è solo la *v* effettivamente a farlo, poichè le vocali *-a*, *-e*, *-i*, indicano solo la coniugazione (prima/seconda/terza). La coniugazione non è un significato vero e proprio.
In questi casi sono ammesse tre diverse possibili divisioni:
- per morfo vuoto (*mangi-a-v-o*)
- collegando il morfo al morfema che porta significato (*mangi-av-o*)
- evidenziando la vocale tematica (*mangi-(a)-v-o*) *consigliata*

___
#### Il morfo cumulativo o amalgama

Il ***morfo cumulativo*** è un morfo con più significati, come la *-i* in *can-i*, che indica sia il genere che il numero.
È quindi stata proposta come definizione di morfema *entità necessaria a legare parole nelle frasi*.

___
#### Il morfo zero

Il ***morfo zero*** è un caso in cui esiste un significato ma non un significante (quindi non esiste una rappresentazione. fonetica/grafica).
Un esempio può essere *città*, che sia al singolare che al plurale è *città*, oppure *down* in inglese che può essere sia un verbo, che un nome, che altre parti del discorso.

___
#### Le irregolarità di sistema

Nelle lingue esistono varie eccezioni, come i verbi irregolari in inglese, o *uom-o* che diventa *uom-ini* e non *uom-i*, o *vado*, che non è *ando*.
Per provare a trovare una sistemicità a queste eccezioni, od una regola, si smette di pensare per parole e si inizia a spiegare per paradigmi.

Le ***irregolarità morfologiche*** sono *apparenti* eccezioni alla regola morfologica primaria, che coinvolgono delle celle di un paradigma o alcune forme che occupano le celle ma non si comportano secondo i modelli morfologici della lingua.
Ci possono essere più motivazioni che portano ad un'irregolarità:
- strati diversi del lessico rimangono legati alle regole morfologiche di quella lingua
- interfaccia fono-morfologico: alcune irregolarità paradigmatiche sono spiegabili in termini fonologici
- evoluzione diacronica
Una motivazione non esclude l'altra.

***Forma perifrastica***:
In un paradigma (verbale), in alcuni tempi le forme flesse sono sostituite da espressioni con una o due parole.
Questo fenomeno si può notare nella sincronia di una lingua (come forma attiva e passiva).
Può avere origini diacroniche.
*Un esempio di forma perifrasica può essere il futuro dal latino alle lingue romanze* -> spagnolo *voy a hablar / hablaré*.

***Fusione***:
In alcuni lessemi di un paradigma non è possibile la segmentazione morfologica regolare. (ad esempio *worst* in inglese).

***Supplettivismo***:
Un lessema in alcune forme flesse è rappresentato da morfi etimologicamente risalenti a lemmi diversi. (come *and-*/*vad-* in italiano).
Il supplettivismo può essere debole (ossia rimane una parte comune, *bring/brought*), o forte (non c'è alcun legame tra le forme, *am/are/is* o *go/went*).

***Polimorfia***:
Due forme diverse realizzano lo stesso valore morfologico. (*perso/perduto* - *devo/debbo*).

***Difettività***:
Nella flessione di un lessema non esistono forme che occupano le celle di un paradigma, ossia parole che peccano di una forma. (*le nozze*, *la sete*).

***Sincretismo***:
Forme con uguale significante ma significati diversi all'interno di un paradigma nominale o verbale. (*mangi* può essere congiuntivo della prima, seconda e terza persona -> *che io mangi / che tu mangi / che egli mangi* o indicativo presente seconda persona singolare *tu mangi*).

Tutte queste irregolarità si mantengono per più motivi, come una grande frequenza nell'utilizzo della parola. (Infatti in quasi tutte le lingue del mondo i verbi più irregolari sono *essere*, *avere*, *andare*).

___
Compito per casa:
trascrivere *un franco svizzero*. (*un* si appoggia a *franco* e non ha accento quindi)
\[ũ] posteriore alta arrotondata
\[n.] nasale alveolare sonora
\['f] fricativa labiodentale sorda
\[ɾ] tap velare sonora
\[ã] anteriore bassa arrotondata
\[n.] nasale alveolare sonora
\[k] occlusiva velare sorda
\[o.] posteriore medio-alta arrotondata
\['s] fricativa alveolare sorda
\[v] occlusiva labiodentale sonora
\[i] anteriore alta non arrotondata
\[ts.] affricata post-alveolare sorda
\[ts] affricata post-alveolare sorda
\[e.] anteriore medio-alta non arrotondata
\[r] tap velare sonora
\[o] posteriore medio-alta arrotondata

fran.co.sviz.ze.ro o fran.cos.viz.ze.ro?