___
#### Il mutamento fonetico

Il mutamento è considerato tale se viene eseguito in maniera sistematica nel corso del tempo.
Si distingono due tipi di mutamento fonetico:
- contatto tra due foni
	- assimilazione: due foni articolariamente diversi tendono a diventare simili
	- dissimilazione: due foni articolarmente simili si differenziano
	- lenizione / fortizione
	- metatesi
	- semplificazione dei nessi consonantici
- processi articolatori che interessano la struttura dell'intera parola
	- perdita di una vocale o di una sillaba
		- sincope
		- apocope
		- aferesi
	- acquisizione di una vocale non etimologica
		- prostesi
		- epentesi
		- epitesi

___
#### Assimilazione e dissimilazione

Assimilazione e dissimilazione possono essere inoltre classificati in base a:
- numero di tratti coinvolti:
	- assimilazione totale
	- assimilazione parziale
- direzione del mutamento
	- assimilazione progressiva: viene assimilato il secondo fono
	- assimilazione regressiva: viene assimilato il primo fono
	- assimilazione bilaterale (o reciproca)
- distanza:
	- assimilazione a distanza
	- assimilazione a contatto
Esempi:
*irragionevole* = *i* \[n+r] *ragionevole* -> *in-ragionevole* diventa *irragionevole* (assimilazione totale regressiva).
*arbor(em)* latino = *arbol* (spagnolo) - *albero* (italiano) (dissimilazione), mentre in francese rimane *arbre*.
Tra le vocali, l'assimilazione si divide oltretutto in:
- metafonesi
- armonia vocalica
___
#### Lenizione e fortizione
I segmenti salgono (fortizione) o scendono (lenizione) nella scala di forza consonantica nell'evoluzione diacronica di una lingua.
Esempi:
*caput* latino = cabo \['kaβo] (spagnolo) (lenizione).

___
#### La metatesi

La metatesi è il mutamento dell'ordine degli elementi
Esempio: *semper* latino = *sempre* (italiano)
È un fenomeno di dissimilazione che comporta l'inversione di due suoni all'interno di un segmento.
Si manifesta *solitamente* in presenza di sonanti (quindi, laterali, vibranti, nasali).

___
#### Inserimento e cancellazione

Inserimento:
Del materiale fonico (suono o sillaba) viene aggiunto:
- prostesi: il materiale fonico viene aggiunto all'inizio della parola (*schola* latino -> *escola* spagnolo)
- epentesi: il materiale fonico viene aggiunto in mezzo alla parola
- epitesi: il materiale fonetico viene aggiunto alla fine: (*est* latino -> *este* sardo)
Cancellazione:
Del materiale fonico (suono o sillaba) viene eliminato:
- aferesi: il materiale fonico viene tolto all'inizio della parola (*you are* -> *you're*)
- sincope il materiale fonico viene tolto in mezzo alla parola (*fabula* latino -> *fable* francese)
- apocope il materiale fonico viene tolto alla fine della parola (*mia madre* italiano -> *mi madre* romanesco)

___
#### La classificazione dei mutamenti fonetici

Jakobson divide i mutamenti fonetici tra mutamrnti fonetici che producono effetti fonologici e mutamenti fonetici che non profucono effetti fonologici.
I tre principali mutamenti fonologici:
- fonologizzazione: aumenta il numero di fonemi di una lingua
- defonologizzazione: si perde un'opposizione distintiva tra foni differenziati per alcuni tratti, ossia diminuisce il numero di fonemi di una lingua
- rifonologizzazione: mutano i contrasti fonologici che rimangono però quantitativamente invariati.

Esempio di fonologizzazione:
La nascita di tutte le affricate italiane, visto che in latino non esistevano le affricate.
La distinzione delle fricative labiodentali \[f] e \[v] in inglese, come tra "*fat*" (grasso) e "*vat*" (tinozza). In francese questa distinzione esisteva già mentre in inglese arrivò per via dell'influenza francese circa nell'XXI secolo dopo l'invasione dei normanni.

Esempio di defonologizzazione+fonologizzazione:
In latino, una vocale si distingueva tra lunga e corta, ma questa distinzione è venuta meno nelle lingue romanze, ma è nata una nuova distinzione, ossia quella tra vocale aperta o chiusa.
Ciò rimane un esempio di defonologizzazione poichè il numero di fonemi è comunque diminuito.

La prima rotazione consonantica: ossia la *erste lautverschiebung* (o Legge di Grimm):
Le fricative sorde sono diventate occlusive sonore, le occlusive sonore sono diventate occlusive sorde, le occlusive sorde sono diventate le fricative sorde. Il numero di foni rimane invariato (esempio: *pater* latino -> *father* inglese). Questo cambiamento è sistematico e applicato a tutte le parole.
In alcune lingue germaniche è avvenuta una seconda rotazione consonantica, che ha portato, ad esempio, alla differenziazione tra alto e basso tedesco.

Il Great Vowel Shift:
Nei secoli dal XIV al XVIII questo cambiamento sistematico segna il passaggio dall'inglese medio all'inglese moderno, ma è anche responsabile di macro-differenziazioni diatopiche.
In maniera molto semplificata, è la rotazione di 90° in senso orario.

___
#### La coalescenza

La coalescenza è la fusione di due fonemi in uno.

Un esempio di coalescenza può essere trovato nella perdita delle affricate:
Evolvono dal nesso latino -TJ- e in tutte le lingue romanze danno inizialmente esiti affricati (palatali e dentali).
Oggi solo l'italiano ed il portoghese mantengono due affricate, mentre tutte le altre lingue romanze le hanno perse.
In spagnolo la perdita dell'affricazione ha portato alla coalescenza tra affricate e sibilanti, ma ciò ha portato alla perdita del contrasto di sonorità tra sibilanti, per arrivare quindi ad una coalescenza tra alveolari e dentali.

___
#### Le parole

La parola, o lessema, è l'unità minima dell'analisi sintattica. GUARDARE PAG LIBRO
Le parole hanno una stabilità interna, che rispetta un certo ordine, definito dalla lingua, maa che rimane sempre regolare, e non può essere variato. (esempio: *secondario* non può diventare *arisecondo* o *secondoari*).
Le parole non sono interrompibili (esempio: *gatto bello* non può diventare *gatt-bell-o*).

Ciò sul lessico ha una conseguenza, ossia le ***polirematiche***: ossia gruppi di parole che non può essere interrotto, o un gruppo di parole che come significato non ha il significato del gruppo di parole che lo forma (esempio: *carro armato* non è un *carro*, e non può subire interruzioni come *carro molto armato*).

___
#### La segmentazione delle parole:

Le unità minime delle parole sono:
- il morfema: unità minima di prima articolazione, portatrice di significato autonomo. È l'unità più piccola dotata di significato (esempio: la *o* in *gatt-o*, che porta il significato di "*maschile singolare*", e *gatt* che significa "*felino domestico*", sono i due morfemi che formano la parola *gatto*).

I morfemi possono essere classificati per:
- posizione
	- prefissi: si trovano prima della radice lessicale
	- suffissi: si trovano dopo la radice lessicale
	- infissi: si trovano in mezzo alla radice lessicale
	- circonfissi: circondano, ponendosi sia prima che dopo, la radice lessicale
- funzione
	- morfemi lessicali: portano il significato dell'intera parola
	- morfemi grammaticali 
		- derivativi/derivazionali: formano una parola che deriva da un'altra parola
		- funzionali/flessivi: forniscono solo informazioni grammaticali pure (ad esempio indicando il tempo di un verbo od il genere di un nome)
	- morfemi semiliberi: sono morfemi lessicali, ossia portano un significato intero, ma si comportano come morfemi grammaticali, poiche non possono stare da soli, ossia gli articoli e le preposizioni.
Esempio:
*gatt-in-o*:
*gatt* -> morfema lessicale
*in* -> morfema derivazionale - suffisso
*o* -> morfema flessivo - suffisso
In questo caso, oltretutto, *in* porta il significato di *piccolezza*, e crea la parola *gattino*, derivata di *gatto*.

___
#### Divisione in morfemi delle parole composte

I composti sono l'unico caso, nella lingua italiana, in cui una parola contiene più morfemi lessicali.
Esempio: *cassepanche* -> *cass|e|panch|e* -> lessicale|flessivo|lessicale|flessivo