___
#### Gli infissi

Un esempio di infisso in italiano sono i vezzeggiativi dei nomi propri. (*Giacomino* -> *Giacom-in-o* -> *Giacomo+in*).

___
#### La flessione

La morfologia flessionale può essere distinta a seconda dell'asse dal quale la si analizza. [[FONDAMENTI DI LINGUISTICA - LINGUISTICA GENERALE/2025-10-13-MON#I rapporti tra i segni linguistici|(sintagmico o paradigmatico)]].
- Flessione inerente: la marcatura di una parola in isolamento. (ad esempio la "forma del dizionario").
- Flessione contestuale: la marcatura che dipende dal contesto, e quindi dal meccanismo di accordo intra e inter sintagmico. (la flessione che una parola assume all'interno di una fr>ase).

___
#### L'accordo

In un sintagma, deve essere presente un accordo morfologico tra gli elementi.
Un accordo ha un elemento che lo decide, chiamato controllore; un target dell'accordo, che si adatta; ed un dominio.
Esempio: *i piatti sporchi* -> controllore = *piatti*, dominio = *maschile plurale*
Generalmente, in quasi qualsiasi lingua, si acquisisce prima il genere e poi il numero. (genere > numero: "*>*" significa *se ho categoria Y allora ho già categoria X*).

___
#### La sintassi

La sintassi è l'analisi dei rapporti di dipendenza tra le parole in una frase e tra le frasi all'interno di un testo. ( [[FONDAMENTI DI LINGUISTICA - LINGUISTICA GENERALE/2025-10-14-TUE#Linearità|proprietà della linearità di un linguaggio]]).
Un sintagma è un'unità minima di articolazione della frase, individuato tramite l'analisi per costituenti immediati e tramite test di costituenza.
Rilevante per l'argomento il testo di Noam Chomsky "*Syntactic Structures*" - 1956.

___
#### La rappresentazione dei sintagmi

Un sintagma è composto da due elementi:
- il ***nodo***: un'unità analizzabile in una o più unità di rango inferiore.
- i ***rami***: i segmenti che provengono da un nodo e che rappresentano le sequenze analizzate.

___
#### Lo schema X-barra

Nello schema X-barra, si indica il nodo, chiamato ***testa***.
Gli aggettivi dimostrativi e possessivi non vengono considerati come aggettivi poichè si comportano in maniera completamente diversa, alla stregua degli articoli. Queste componenti (possessivi, dimostrativi, articoli) vengono chiamati ***determinanti***.
Le dipendenze tra una parte ed un'altra deve tener conto del significato della frase, più che della sua coerenza da un punto di vista grammaticale.

Schema X-barra
- secondo livello di astrazione
	- determinante
	- primo livello di astrazione
		- testa
		- modificatori

Lo schema è molto simile a quello della sillaba, con nucleo e coda.

I nomi e pronomi sono sintagmi nominali. I modificatori del sintagma nominale sono altri sintagmi.
I determinanti dei sintagmi nominali sono i possessivi, i dimostrativi, gli articoli,

Esempio:

- secondo livello sintagma nominale (SN")
	- determinante -> *il*, *un*, *qualche*, *ogni*, *questo*, *quello*
		- se determinante = *il* -> possibile secondo determinante *suo*
	- primo livello sintagma nominale (SN')
		- nodo = *cane*, *gatto*, *bambino* (N *nome*)
		- modificatore = *ø*

*il mio cane*
- secondo livello sintagma nominale
	- determinante IL
	- secondo livello sintagma nominale
		- determinante MIO
		- primo livello sintagma nominale
			- nodo CANE
			- modificatore ø

*il cane mio*
- secondo livello sintagma ominale
	- determinante IL
	- secondo livello sintagma nominale
		- determinante VUOTO
		- primo livello sintagma nominale
			- nodo CANE
			- modificatore ø
			- determinante MIO

- secondo livello sintagma aggettivale (SA")
	- determinante o specificatore -> *molto*
	- primo livello sintagma aggetivale (SA')
		- nodo
		- modificatore

*il cane bianco*
*il cane* -> sintagma nominale
*bianco* -> sintagma aggettivale
Se viene rimosso *il cane*, allora *bianco* non può più esistere, ma se viene rimosso *bianco* allora *il cane* può ancora esistere; quindi il primo sintagma a venire schematizzato sarà *il cane*.

- SN"
	- determinante = *il*
	- SN'
		- nodo N = *cane*
		- modificatore -> SA"
			- determinante ø
			- SA'
				- nodo A = *bianco*
				- modificatore ø

Solo poche lingue hanno un determinante per i sintagmi preposizionali.

*il bambino più bravo di te*
*il bambino* -> SN
*più bravo* -> SA
*di* -> SP
*te* -> SN

- SN"
	- determinante *il*
	- SN'
		- N *bambino*
		- SA"
			- determinante *più*
			- SA'
				- A *bravo*
				- SP"
					- determinante ø
					- SP'
						- P *di*
						- SN"
							- determinante ø
							- SN'
								- N *te*
								- modificatore ø

*il cane bianco di Paolo*
in questo caso, *il cane* regge sia *bianco* che *di Paolo*

- SN"
	- determinante -> IL
	- SN'
		- SN'
			- N -> CANE
			- modificatore - SA"
				- determinante ø
				- SA'
					- N -> bianco
					- modificatore ø
		- modificatore - SP'
			- di paolo..

Questa modifica con più modificatori viene chiamata ***Chomsky's adjunction***.