___
#### Fonetica articolatoria

Esistono più tipi di fonetica. La fonetica articolatoria ha lo scopo di classificare tutti i suoni del linguaggio attualmente conosciuti in base a ***parametri oggettivi***:
- ***attivazione/coinvolgimento*** dei diversi organi articolatori
- ***posizione reciproca*** dei diversi organi articolatori
Le categorie devono essere oggettive e non solo riguardanti cose come la forma che fa la lingua poiché questa divisione viene usata anche in medicina, per patologie particolari.
Questi studi vengono fatti guardando i movimenti della lingua in relazione ai denti e all'osso al quale la lingua è attaccata.

___
#### L'International Phonetic Alphabet

La pronuncia di ogni parola può essere scritto con l'[[FONDAMENTI-001-material-IPA_CHART.pdf|IPA]]. L'ipa contiene tutti i suoni divisi per categoria:
- consonanti polmonari/emessive
- consonanti non-polmonari/emissive (comuni in Africa Centrale)
- consonanti affricate
- vocali
- soprasegmentali
- toni
- diacritici

La trascrizione fonetica va fatta sempre tra parentesi quadre, e non esistono lettere maiuscole, mentre la trascrizione fonologica si fa tra slash.

___
#### Le consonanti polmonari

Nella tabella delle consonanti polmonari, le caselle hanno a sinistra i suoni sordi, mentre a destra quelli sonori.
Se la casella è grigia, significa che articolarmente quel suono è impossibile per l'uomo.
Sull'asse X si trovano ***[[#I luoghi di articolazione|i luoghi di articolazione]]*** (ossia dove collocho gli organi di articolazione), mentre sull'asse Y si trovano ***[[#I modi di articolazione|i modi di articolazione]]*** (ossia come essi vengono collocati e come l'aria esce).

##### I modi di articolazione

- plosive (una volta chiamato *esplosivo*): l'aria esce a scoppio e non è possibile mantenere la consonante a lungo, e in caso serva dirla più a lungo si ripetono vari scoppi. (*esempio: P*)
- nasali: l'aria esce anche dal naso e non solo dalla bocca
- trill e tap (o flap) sono dette rotiche:
	- trill, o polivibrante: ossia si verificano multiple vibrazioni. (*esempio: caRRo*)
	- tap o monovibrante: ossia si verifica una singola vibrazione. (*esempio: caRo*)
- fricative: lettere prodotte con frizione, ossia più articolatori sono in leggero contatto tra loro, ma permettono il passaggio dell'aria. (*esempio: la zzz di una zanzara*) 
- laterali fricative: fricativa e al contempo laterale.
- laterali: l'aria esce dai lati della bocca. (*esempio: L*)
- approssimanti: suoni simili a vocali che si comportano come consonanti.

##### I luoghi di articolazione

- bilabiali: coinvolge ambe le labbra.
- labiodentali: l'arcata dentale superiore si appoggia lievemente sul labbro inferiore. (*esempio: F e V, o N ma solo se dopo c'è una labiodentale, come in "iNFeri")
- dentali pure
- alveorali: la punta della lingua poggia sugli alveoli (tra i denti e la gengiva interni alla bocca). Tra i più numerosi poiché una delle posizioni più facili da raggiungere. (*esempio: S e R*)
- postalveorali: la lingua è leggermente più indietro rispetto all'alveorale. (*Esempio: SH o J, come in "GaraGe")
- retroflesse: la punta della lingua va indietro. (*esempio: il siciliano maDre, pron. maTre*)
- palatali: pronunciate con la lamina (appena dietro la punta della lingua) appoggiata sul palato. (*esempio: il suono GN/Ñ in "GNomo" o "castaGNa"*)
- velari: (*esempio: C e G dure, o la N se seguita da un'occlusiva velare, come in "paNCa"*) ^***approssimativa velare da sostituire con W***
- uvulare
- faringale
- glottale

Le affricate sono, nell'IPA, sotto "altri simboli", ma molti studiosi, soprattutto di lingue romanze o polacco, non sono d'accordo.
Infatti le affricate possono essere catalogate con i modi e luoghi di articolazione delle consonanti polmonari, tra fricative alveodentali e postalveorali.

*Esempio: plosiva bilabiale a sinistra (sorda) -> p, plosiva bilabiale a destra (sonora) -> b, la I in pIoggia, o nei dittonghi -> un'approssimante palatale sonora*.

___
#### Le vocali italiane

Le vocali italiane sono 7, e si possono classificare, nell'IPA, in un triangolo o trapezio (quest'ultimo più accurato).
Anche se la lingua non tocca nulla, comunque si muove.
Esistono quindi vocali in cui la lingua è alta o bassa, *ad esempio, un medico fa dire "AAA" per controllare le tonsille, e non "III"*, o avanti e dietro.
Quando esistono due simboli, uno a destra e uno a sinistra, la vocale a destra ha le labbra arrotondata. (*come la U*)
In italiano tutte le vocali posteriori sono arrotondate mentre tutte le vocali anteriori sono non arrotondate.
La A può essere considerata sia anteriore che centrale in italiano, ma non in altre lingue, ma rimane bassa/aperta e non arrotondata.

Nell'asse Y del trapezio troviamo:
- chiuse
- semichiuse
- semiaperte
- aperte/basse

Nell'asse X del trapezio troviamo:
- anteriori
- centrali
- posteriori

___