___
#### Fonologia

La fonologia è la rappresentazione astratta dei singoli elementi, anche nelle forme flesse del paradigma lessicale.
Dalla forma fonologica (lessicale), tramite processi fonologici post-lessicali, si arriva alla realizzazione fonetica, in caso si stia producendo, mentre il processo è inverso per chi ascolta.

Un fonema è un'unità minima di seconda articolazione, senza alcun significato autonomo, ma distintiva per creare unità superiori che oppongono significato.
Esso non è un'entità fisica ma puramente formale, ed ha una funzione distintiva di categorie.

Gli ***allofoni*** sono foni diversi per uno stesso fonema, ossia un fonema che può essere prodotto in foni diversi a secondo del parlante o del contesto.
Un esempio di allofono può essere la pronuncia di \<Bari> -> \['ba:ri], \['bæ:.ri] -> \[ba:ri]

___
#### Gli allofoni posizionali

Gli ***allofoni posizionali***, o ***varianti combinatorie*** sono allofoni che seguono delle restrizioni fonotattiche legati all'intorno fonico.
In questo coaso, dove c'è un allofono non ne può comparire un altro, e sono legati spesso a fatti di co-articolazione. Tra gli allofoni, uno è l'allofono principale (quello più usato rispetto agli altri) e questo viene scelto come fonema.
Esempio: /n/ può essere sia \[n] che \[ɱ] che \[ŋ], ma *ɱ* ed *ŋ* sono usati solo in alcuni casi specifici, quindi come fonema, e nella rappresentazione fonologica (non fonetica) si è scelta la *n*.

___
#### Gli allofoni liberi

Gli allofoni libreri sono allofoni che non seguono regole precise, ma spesso variano in base alle connotazioni geografiche di chi li pronuncia.

___
#### Riconoscere fonemi e allofoni

La coppia minima (o uni-divergente) è una coppia di parole che si differenzia per una, ed una soltanto, proprietà fonologica.
Esempio: \['\_at.to] -> \[p]/\[m], visto che il significato cambia tra \['***p***at.to] \['***m***at.to] allora \[p] ed \[m] sono due fonemi.
Per ogni lingua i fonemi e gli allofoni sono diversi.

Nel lessico, gli allofoni sono distribuiti in maniera diversa, e vengono categorizzati in base alle parole in cui creano variazione, usando un sistema di insiemi.
Considerando come primo insieme, la totalità delle parole in cui si usa il primo allofono, e come secondo insieme la totalità delle parole in cui si usa il secondo allofono, si ottengono tre distribuzioni differenti:
- distribuzione complementare: i due allofoni non possono essere mai scambiati, i due insiemi totalmente separati.
- distribuzione sovrapposta: i due allofoni possono essere scambiati solo in determinate situazioni, i due insiemi si sovrappongono parzialmente.
- distribuzione coincidente: ogni volta che può essere usato un allofono può essere usato anche l'altro, i due insiemi si sovrappongono completamente.

___
#### La fonologia classica ed i tratti

L'obiettivo dei linguisti è sempre stato il poter rappresentare con meno informazioni possibili la maggior parte dei casi possibili in fonologia, e per poter definire le varie regole di pronuncia per ogni lingua.
Il tratto non è un'unità della lingia ma una singola proprietà di un segmento.
I tratti non si presentano isolati ma in fasci simultanei e combinati, ossia i fonemi.
I tratti possono essere distintivi, ad esempio il tratto sillabico, ossia il tratto che può essere nucleo di sillaba.
I fonemi possono essere descritti per tratti.

___
#### La prosodia

La prosodia è la curva, disegnata ponendo sull'asse Y gli hertz, e sull'asse X il tempo, che rappresenta l'intonazione della voce. Infatti cambiando tono, e con il cambiare quindi della curva intonativa, una frase può avere più significati. 
Esempio: "*La finestra è aperta.*" è diverso da "*La finestra è aperta?*".
La prosodia presenta anche variazioni individuali e tra varietà della stessa lingua.
Il progetto AMPER, è un progetto che analizza le variazioni geoprosodiche della Francia del nord.

___
#### I toni

Un tono è l'altezza relativa di pronuncia di una sillaba, e dipende dalla tensione delle corde vocali e della laringe.
Il tono può essere alto, basso, ascendente e discendente.
Il tono viene misurato come variazione di F0 (frequenza fondamentale, ossia la frequenza di base a cui vibrano le corde vocali).
L'italiano non è una lingua tonale, poichè anche se il tono varia non varia il significato.

L'intonazione e il tono sono due cose diverse.

___
#### Il mutamento linguistico (capitolo 9 del manuale)

Non tutta la variabilità si traduce in mutamento.
Il mutamento avviene quando la variazione tra due forme diventa sistematica, e la nuova variante accettata nella comunità linguistica al punto di sostituire la variante precedente, anche solo in certi contesti.
Il mutamento è quindi un processo graduale, e non è unidirezionale.
Il mutamento avviene quindi in diacronia, ossia attraverso il tempo, ed attraversa 3 fasi:
1) introduzione della nuova variante

Le principali cause del mutamento linguistico è motivato da forze fisiologiche, cognitive e sociali.
Le tre cause principali sono:
1)  la fatica ad emettere un determinato fono (mutamento fonetico-fonologico)
2) la regolarizzazione dei paradigmi, e l'annullamento delle eccezioni (mutamento morfo-sintattico)
3) il contatto tra più lingue (mutamento lessicale

I tipi di mutamento possono essere:
- attraverso lo spazio: variabilità diatopica, *come la differenza tra vocali chiuse e aperte nel nord e nel sud italia*
- nella società: può essere un mutamento dall'alto o dal basso (ossia dal colloquiale), *come l'utilizzo di verbi intransitivi di movimento come fossero transitivi, ad esempio "scendi il cane"*
- interno od esterno alla lingua, per via del contatto linguistico che può essere diretto od indiretto (di prestigio)

___

***Esercizi***

\<sgonfio> -> \['zgõɱ.fjo] oppure \[zgɔɱ.fjo]
\<spiacevole> -> \[spja.'tʃe:.vo.le] oppure \[spja.'tʃɛ:.vo.le] 
\<congratulazioni> -> \[kõŋ.gɾa.tu.lats.'tsjo:.ni]
\<panca> -> \['pãŋ.ka]
\<pancia> -> \['pãn.tʃa]
\<panza> -> \['pãn.tza]
\<congiunzone> -> \[kõn.dʒũn.'tsjo:.ne]
\<indignazione> -> \[ĩn.dĩɲ.ɲats.'tsjo:.ne]