___
#### I morfemi derivativi

La ***derivazione*** può avvenire tramite ***suffissi*** o ***prefissi***. In italiano i prefissi sono sempre derivativi
Dei nomi derivati bisogna specificare la ***classe di partenza*** e la ***classe di arrivo***. Ad esempio, la parola "*andatura*", è Deverbale Nominale, ossia deriva da un verbo ed ora è un nome.
Non necessariamente vi è un ***cambio di classe***, ad esempio, la parola "*postino*" è Denominale Nominale.

Esempio di esercizio:
Scomporre in morfemi la parola seguente e classificare ciascuno di essi in modo posizionale e funzionale.
*Disonorevole*
morfema lessicale -> -onor- 
prefisso derivativo -> Dis-
suffisso derivativo -> -(e)vol- -> Denominale aggettivale
suffisso finale flessivo -> -e

*Attenzione* -> attent- -zione -> *Attento* -> italiano non ammette /*tz*/ -> ~~attentzione~~.

___
#### I morfemi semiliberi

Esercizio:
Dividere in morfemi la seguente frase:
*Paolo non mangia la mela.*
mel-a -> morfema lessicale + morfema grammaticale flessivo
mangi-a -> morfema lessicale + morfema grammaticale flessivo
Paolo -> morfema lessicale
non -> morfema semilibero
la -> morfema semilibero

***I nomi propri non si segmentano mai***.

I morfemi semiliberi sono parole funzionali che hanno alcune caratteristiche dei morfemi grammaticali ma non sono del tutto autonomi sul piano del significato e della fonologia.

___
#### Le parti del discorso (in italiano)

- Classi di lessemi o categorie sintattiche:
	- parti ***variabili***: nomi, articoli, aggettivi, pronomi, verbi
	- parti ***invariabili***: preposizioni, congiunzioni, interiezioni, avverbi
- Criteri per l'appartenenza categoriale di un lessema:
	- criterio ***sintattico***: nomi e verbi VS modificatori
	- criterio ***semantico***: oggetti individuali, azioni/stati, proprietà
	- criterio ***morfologico***: lessemi con o senza flessione
	- criterio ***distribuzionale***: problema: l'articolo?

In altre lingue ciò può variare (ad esempio *io* in giapponese può essere *watashi*, *ore*, *boku*, *wagahai*...)

___
#### La classificazione delle parti del discorso

Le parti del discorso possono essere divise in:
- ***classi aperte e chiuse***
	- le classi aperte sono quelle che possono essere ampliate (ad esempio i nomi, visto che possono nascerne di nuovi)
	- le classi chiuse sono quelle che non variano (ad esempio le congiunzioni in italiano, che sono una lista definita "*di, a, da, in, con, su, per, tra, fra*)
- ***categorie lessicali e funzionali***
	- le categorie lessicali sono i nomi, gli aggettivi, gli avverbi ed i verbi\*
	- le categorie funzionali sono le preposizioni, gli articoli, le congiunzioni, i verbi ausiliari e modali
- ***forme flesse e di citazione***
	- le forme flesse sono le varianti di una parola, che viene ritenuta la forma base, o standard
	- le forme di citazione è quella sul vocabolario, e possono variare da lingua a lingua

La differenza di queste divisioni nelle varie lingue e le varie proprietà di ogni lingua, portano ogni lingua ad avere diverse divisioni e classificazioni.
Ogni categoria è rappresentata da un ***valore morfologico***, detto anche ***tratto morfosintattico***.

Le categorie più comuni:

- categorie nominali
	- numero: singolare, duale, plurale, paucale
	- genere: maschile, femminile, neutro
	- classificatori
	- casi: retto, obliquo
	- animatezza: animato, inanimato
- categorie verbali
	- persona ("*noi*" può essere sia inclusivo che esclusivo, e in alcune lingue esistono due termini o modi diversi per dirlo)
	- tempo: presente, passato, futuro...
	- modo: indicativo, condizionale, imperativo etc
	- aspetto: perfettivo, imperfettivo
	- diatesi: attivo, passivo

___
#### Il lessico di una lingua

Una lingua forma sempre parole nuove (proprietà della produttività), LINK secondo diverse modalità morfosintattiche. CI sono però varie restrizioni alla formazione delle parole sui diversi livelli del sistema linguistico. Si può prendere lessico dal contatto con altre lingue.

___
#### I prestiti

Un prestito è l'inserimento di materiale lessicale da un'altra lingua.
Esistono vari tipi di prestiti:

I prestiti non adattati (non-integrati), sono quelli in cui la parola presa insieme alla pronuncia che aveva nella lingua originale. (esempio: *e-book*, che in italiano al plurale non varia)
I prestiti adattati (integrati), sono quelli in cui la parola viene adattata alle regole fonologiche, grafiche, e motfosintattiche della lingua ricevente. (come, ad esempio, i verbi presi dall'inglese che in italiano seguono la prima coniugazione, quali *linkare*, *postare*...)
I prestiti vengono definiti di necessità quando la parola entra nel lessico di una lingua insieme ad un nuovo oggetto. (come la parola *computer*)
I prestiti di lusso sono quei prestiti in cui, nonostante esista già una parola nella lingua d'arrivo, se ne usa una straniera per ragioni di prestigio. (come *meeting* per dire *riunione*).
I prestiti di ritorno sono quei prestiti ove la parola d'arrivo deriva dalla lingua d'arrivo, ma è stata precedentemente prestata all'altra lingua. (ad esempio *camera*, che viene in italiano dall'inglese, ma che precedentemente era italiano, o la *@*, originaria del veneziano, ma reintrodotta in italiano dall'inglese tramite le email).

___
#### Gli esiti del contatto: i calchi

Un calco è una replicazione di schemi strutturali da un'altra lingua all'interno della propria.
Un calco può essere:
- strutturale (o calco traduzione): si ricalca la forma esteriore della parola, adattandola o meno all'ordine strutturale della lingua ricevente (esempio: *skyscraper* -> *grattacielo* e non *cielogratta*)
- calco semantico: si replica il significato della parola della lingua fonte. (esempio: *realizzare* nel senso di creare dall'italiano, *realizzare* nel senso di comprendere da *to realise*).