___
#### Appunti vari di geografia

Quattro modalità di classificazione dello spazio vissuto:
- età
- cultura
- sesso
- classe sociale
Il mondo conosciuto da un bambino è diverso da quello conosciuto da un adulto, ed il mondo vissuto da un adulto è diverso dal mondo vissuto da un anziano.
Il punto di vista del mondo varia in base alla cultura personale.
In tutte le società esistono spazi e mondi per le donne o per gli uomini, che il sesso opposto non vive.
Tutte le società ammettono una gerarchia sociale, ed anche in base al proprio reddito può variare il mondo che si può esplorare.
In sintesi, ognuno vive spazi differenti in maniera differente.

Una persona che migra da un paese ad un altro è più probabile che scelga un paese con una lingua simile. Una persona per migrare deve avere già un minimo di cultura, grazie alla quale scopre gli altri stati.

___
#### La geografia della popolazione

La geografia della popolazione presenta più letture:
- lettura distributiva: la distribuzione degli abitanti in funzione dello spazio, delle risorse e degli ambiemti
- lettura quantitativa: indicatori, tassi e cicli demografici, le piramidi d'età eccetra...
- lettura qualitativi: le lingue, etnie, religioni, culture, scambi, contatti eccetra...

___
#### La distribuzione della popolazione mondiale

La distribuzione delle persone sul pianeta è variabile e discontinua. La presenza di insediamenti umani dipende da molti fattori, come le condizioni ambientali, la disponibilità di spazio, le risorse, il sistema economico, la cultura e le consuetudini.
- l'***ecumene*** è formato dalle regioni della Terra dove l'individuo abita in maniera stabile e continuativa.
- il ***subcumene*** è formato dalle regioni abitate in maniera discontinua (come paesi abbandonati, ma anche resort estivi che in inverno vengono chiusi)
- l'***anecumene*** è formato dalle aree inabitate
Tutto ciò fa parte della [[#La geografia della popolazione|lettura distributiva della geografia della popolazione]].
